Bağımlı ve bağımsız değişkenler yani girdi ve çıktı birlikte olduğunda buna denetimli öğrenme denir. Denetimli öğrenme, bir makineyi "etiketli" veriler üzerinde eğitir. Bu, bazı verilerin zaten doğru yanıtla eşleştiği anlamına gelir.
Denetimli öğrenme algoritmaları, etiketli eğitim verilerinden öğrenir ve öngörülemeyen verilerle ilgili sonuçların tahmin edilmesine yardımcı olur. Başarılı bir şekilde iyi bir öğrenme modeli oluşturmak, çok yetenekli veri bilimcilerden oluşan bir ekip, zaman ve teknik uzmanlık gerektirir. Ek olarak, veri bilimciler, verilen girdiler değiştikçe sonuçların doğru kalmasını sağlamak için modeli yeniden oluşturmalıdır.
En sık kullanılan gözetimli öğrenme algoritmaları karar ağaçları, doğrusal regresyon, destek vektör makineleri ve lojistik regresyondur.


Gözetimsiz öğrenmede, çıktılar çalışmada bulunmaz. Gözlenen birimler benzer özelliklerine göre gruplandırılır. Denetimsiz öğrenme, etiketlenmemiş veri kümelerini analiz etmek ve gruplandırmak için makine öğrenimi algoritmalarını kullanır. Bu algoritmalar, verileri insan müdahalesi olmadan sınıflandırır.
Denetimsiz öğrenme modelleri üç ana görev için kullanılır: kümeleme, ilişkilendirme ve boyutluluk azaltma. Kümeleme, etiketlenmemiş verileri benzerliklere veya farklılıklara göre gruplandırmak için kullanılan bir veri madenciliği tekniğidir. Örneğin, K-means kümeleme algoritması, benzer veri noktalarından oluşan gruplar atar. burada K, gruplandırmanın boyutunu ve ayrıntı düzeyini temsil eder.
İlişkilendirme, belirli bir veri kümesindeki değişkenler arasındaki ilişkileri bulmak için çeşitli kurallar kullanan başka bir denetimsiz öğrenme yöntemidir. Bu yöntemler, "bu ürünü satın alan müşteriler bu ürünü de satın aldı" gibi öneriler oluşturmak için alışveriş sepeti analizlerinde ve öneri motorlarında yaygın olarak kullanılır.
Boyut azaltma, belirli bir veri kümesindeki özelliklerin (veya boyutların) sayısı çok fazla olduğunda kullanılan bir öğrenme tekniğidir. Veri bütünlüğünü korurken veri girişi sayısını yönetilebilir bir boyuta indirir